DDL―数据定义语言(Create，Alter，Drop，DECLARE) 
DML―数据操纵语言(Select，Delete，Update，Insert) 
DCL―数据控制语言(GRANT，REVOKE，COMMIT，ROLLBACK) 

首先,简要介绍基础语句： 

1、说明：创建数据库 
Create DATABASE database-name 

2、说明：删除数据库 
drop database dbname 

3、说明：备份sql server 
--- 创建 备份数据的 device 
USE master 
EXEC sp_addumpdevice 'disk', 'testBack', 'c:\mssql7backup\MyNwind_1.dat' 
--- 开始 备份 
BACKUP DATABASE pubs TO testBack 

4、说明：创建新表 
create table tabname(col1 type1 [not null] [primary key],col2 type2 [not null],..) 
根据已有的表创建新表： 
A：create table tab_new like tab_old (使用旧表创建新表) 
B：create table tab_new as select col1,col2… from tab_old definition only 

5、说明：删除新表 
drop table tabname 

6、说明：增加一个列 
Alter table tabname add column col type 
注：列增加后将不能删除。DB2中列加上后数据类型也不能改变，唯一能改变的是增加varchar类型 
的长度。 

7、说明：添加主键： Alter table tabname add primary key(col) 
说明：删除主键： Alter table tabname drop primary key(col) 

8、说明：创建索引：create [unique] index idxname on tabname(col….) 
删除索引：drop index idxname 
注：索引是不可更改的，想更改必须删除重新建。 

9、说明：创建视图：create view viewname as select statement 
删除视图：drop view viewname 

10、说明：几个简单的基本的sql语句 
选择：select * from table1 where 范围 
插入：insert into table1(field1,field2) values(value1,value2) 
删除：delete from table1 where 范围 
更新：update table1 set field1=value1 where 范围 
查找：select * from table1 where field1 like '%value1%' ---like的语法很精妙，查资料! 
排序：select * from table1 order by field1,field2 [desc] 
总数：select count as totalcount from table1 
求和：select sum(field1) as sumvalue from table1 
平均：select avg(field1) as avgvalue from table1 
最大：select max(field1) as maxvalue from table1 
最小：select min(field1) as minvalue from table1 

11、说明：几个高级查询运算词 
A： UNION 运算符 
UNION 运算符通过组合其他两个结果表（例如 TABLE1 和 TABLE2）并消去表中任何重复行而派生 
出一个结果表。当 ALL 随 UNION 一起使用时（即 UNION ALL），不消除重复行。两种情况下，派 
生表的每一行不是来自 TABLE1 就是来自 TABLE2。 
B： EXCEPT 运算符 
EXCEPT 运算符通过包括所有在 TABLE1 中但不在 TABLE2 中的行并消除所有重复行而派生出一个 
结果表。当 ALL 随 EXCEPT 一起使用时 (EXCEPT ALL)，不消除重复行。 
C： INTERSECT 运算符 
INTERSECT 运算符通过只包括 TABLE1 和 TABLE2 中都有的行并消除所有重复行而派生出一个结果 
表。当 ALL 随 INTERSECT 一起使用时 (INTERSECT ALL)，不消除重复行。 
注：使用运算词的几个查询结果行必须是一致的。 

12、说明：使用外连接 
A、left outer join： 
左外连接（左连接）：结果集几包括连接表的匹配行，也包括左连接表的所有行。 
sql: select a.a, a.b, a.c, b.c, b.d, b.f from a LEFT OUT JOIN b ON a.a = b.c 
B：right outer join: 
右外连接(右连接)：结果集既包括连接表的匹配连接行，也包括右连接表的所有行。 
C：full outer join： 
全外连接：不仅包括符号连接表的匹配行，还包括两个连接表中的所有记录。 

13、说明：复制表(只复制结构,源表名：a 新表名：b) (Access可用) 
法一：select * into b from a where 1<>1 
法二：select top 0 * into b from a 

14、说明：拷贝表(拷贝数据,源表名：a 目标表名：b) (Access可用) 
insert into b(a, b, c) select d,e,f from b; 

15、说明：跨数据库之间表的拷贝(具体数据使用绝对路径) (Access可用) 
insert into b(a, b, c) select d,e,f from b in ‘具体数据库' where 条件 
例子：..from b in '"&Server.MapPath(".")&"\data.mdb" &"' where.. 

16、说明：子查询(表名1：a 表名2：b) 
select a,b,c from a where a IN (select d from b ) 或者: select a,b,c from a where a IN 
(1,2,3) 

17、说明：显示文章、提交人和最后回复时间 
select a.title,a.username,b.adddate from table a,(select max(adddate) adddate from 
table where table.title=a.title) b 

18.说明：外连接查询(表名1：a 表名2：b) 
select a.a, a.b, a.c, b.c, b.d, b.f from a LEFT OUT JOIN b ON a.a = b.c 

19、说明：在线视图查询(表名1：a ) 
select * from (Select a,b,c FROM a) T where t.a > 1; 

20、说明：between的用法,between限制查询数据范围时包括了边界值,not between不包括 
select * from table1 where time between time1 and time2 
select a,b,c, from table1 where a not between 数值1 and 数值2 

21、说明：in 的使用方法 
select * from table1 where a [not] in (‘值1','值2','值4','值6') 

22、说明：两张关联表，删除主表中已经在副表中没有的信息 
delete from table1 where not exists ( select * from table2 where 
table1.field1=table2.field1 ) 

23、说明：四表联查问题： 
select * from a left inner join b on a.a=b.b right inner join c on a.a=c.c inner join 
d on a.a=d.d where ..... 

24、说明：日程安排提前五分钟提醒 
sql: select * from 日程安排 where datediff('minute',f开始时间,getdate())>5 

25、说明：一条sql 语句搞定数据库分页 
select top 10 b.* from (select top 20 主键字段,排序字段 from 表名 order by 排序字段 
desc) a,表名 b where b.主键字段 = a.主键字段 order by a.排序字段 

26、说明：前10条记录 
select top 10 * form table1 where 范围 

27、说明：选择在每一组b值相同的数据中对应的a最大的记录的所有信息(类似这样的用法可以用 
于论坛每月排行榜,每月热销产品分析,按科目成绩排名,等等.) 
select a,b,c from tablename ta where a=(select max(a) from tablename tb where 
tb.b=ta.b) 

28、说明：包括所有在 TableA 中但不在 TableB和TableC 中的行并消除所有重复行而派生出一个 
结果表 
(select a from tableA ) except (select a from tableB) except (select a from tableC) 

29、说明：随机取出10条数据 
select top 10 * from tablename order by newid() 

30、说明：随机选择记录 
select newid() 

31、说明：删除重复记录 
Delete from tablename where id not in (select max(id) from tablename group by 
col1,col2,...) 

32、说明：列出数据库里所有的表名 
select name from sysobjects where type='U' 

33、说明：列出表里的所有的 
select name from syscolumns where id=object_id('TableName') 

34、说明：列示type、vender、pcs字段，以type字段排列，case可以方便地实现多重选择，类似 
select 中的case。 
select type,sum(case vender when 'A' then pcs else 0 end),sum(case vender when 'C' 
then pcs else 0 end),sum(case vender when 'B' then pcs else 0 end) FROM tablename 
group by type 
显示结果： 
type vender pcs 
电脑 A 1 
电脑 A 1 
光盘 B 2 
光盘 A 2 
手机 B 3 
手机 C 3 

35、说明：初始化表table1 
TRUNCATE TABLE table1 


36、说明：选择从10到15的记录 
select top 5 * from (select top 15 * from table order by id asc) table_别名 order by 
id desc 
　　 
随机选择数据库记录的方法（使用Randomize函数，通过SQL语句实现） 
　　对存储在数据库中的数据来说，随机数特性能给出上面的效果，但它们可能太慢了些。你不能 
要求ASP“找个随机数”然后打印出来。实际上常见的解决方案是建立如下所示的循环： 
Randomize 
RNumber = Int(Rnd*499) +1 
　 
While Not objRec.EOF 
If objRec("ID") = RNumber THEN 
... 这里是执行脚本 ... 
end if 
objRec.MoveNext 
Wend 
　 
　　这很容易理解。首先，你取出1到500范围之内的一个随机数（假设500就是数据库内记录的总 
数）。然后，你遍历每一记录来测试ID 的值、检查其是否匹配RNumber。满足条件的话就执行由 
THEN 关键字开始的那一块代码。假如你的RNumber 等于495，那么要循环一遍数据库花的时间可就 
长了。虽然500这个数字看起来大了些，但相比更为稳固的企业解决方案这还是个小型数据库了， 
后者通常在一个数据库内就包含了成千上万条记录。这时候不就死定了？ 
　　采用SQL，你就可以很快地找出准确的记录并且打开一个只包含该记录的recordset，如下所示 
： 
Randomize 
RNumber = Int(Rnd*499) + 1 
　 
sql = "Select * FROM Customers Where ID = " & RNumber 
　 
set objRec = ObjConn.Execute(SQL) 
Response.WriteRNumber & " = " & objRec("ID") & " " & objRec("c_email") 
　 
　　不必写出RNumber 和ID，你只需要检查匹配情况即可。只要你对以上代码的工作满意，你自可 
按需操作“随机”记录。Recordset没有包含其他内容，因此你很快就能找到你需要的记录这样就 
大大降低了处理时间。 
再谈随机数 
　　现在你下定决心要榨干Random 函数的最后一滴油，那么你可能会一次取出多条随机记录或者 
想采用一定随机范围内的记录。把上面的标准Random 示例扩展一下就可以用SQL应对上面两种情况 
了。 
　　为了取出几条随机选择的记录并存放在同一recordset内，你可以存储三个随机数，然后查询 
数据库获得匹配这些数字的记录： 
sql = "Select * FROM Customers Where ID = " & RNumber & " or ID = " & RNumber2 & " or 
ID = " & RNumber3 
　 
　　假如你想选出10条记录（也许是每次页面装载时的10条链接的列表），你可以用BETWEEN 或者 
数学等式选出第一条记录和适当数量的递增记录。这一操作可以通过好几种方式来完成，但是 
Select 语句只显示一种可能（这里的ID 是自动生成的号码）： 
sql = "Select * FROM Customers Where ID BETWEEN " & RNumber & " AND " & RNumber & "+ 
9" 
　　注意：以上代码的执行目的不是检查数据库内是否有9条并发记录。 
　 
随机读取若干条记录，测试过 
Access语法：Select top 10 * From 表名 orDER BY Rnd(id) 
sql server:select top n * from 表名 order by newid() 
mysqlelect * From 表名 order By rand() Limit n 
Access左连接语法(最近开发要用左连接,Access帮助什么都没有,网上没有Access的SQL说明,只有 
自己测试, 现在记下以备后查) 
语法elect table1.fd1,table1,fd2,table2.fd2 From table1 left join table2 on 
table1.fd1,table2.fd1 where ... 
使用SQL语句 用...代替过长的字符串显示 
语法： 
SQL数据库：select case when len(field)>10 then left(field,10)+'...' else field end as 
news_name,news_id from tablename 
Access数据库：Select iif(len(field)>2,left(field,2)+'...',field) FROM tablename; 
　 
Conn.Execute说明 
Execute方法 
　　该方法用于执行SQL语句。根据SQL语句执行后是否返回记录集，该方法的使用格式分为以下两 
种： 

（1）．执行SQL查询语句时，将返回查询得到的记录集。用法为： 
　　　　Set 对象变量名=连接对象.Execute("SQL 查询语言") 
　　　Execute方法调用后，会自动创建记录集对象，并将查询结果存储在该记录对象中，通过Set 
方法，将记录集赋给指定的对象保存，以后对象变量就代表了该记录集对象。 

　　　　（2）．执行SQL的操作性语言时，没有记录集的返回。此时用法为： 
　　　　连接对象.Execute "SQL 操作性语句" [, RecordAffected][, Option] 
　　　　　　?RecordAffected 为可选项，此出可放置一个变量，SQL语句执行后，所生效的记录 
数会自动保存到该变量中。通过访问该变量，就可知道SQL语句队多少条记录进行了操作。 
　　　　　　?Option 可选项，该参数的取值通常为adCMDText，它用于告诉ADO，应该将Execute 
方法之后的第一个字符解释为命令文本。通过指定该参数，可使执行更高效。 
*BeginTrans、RollbackTrans、CommitTrans方法 
　　这三个方法是连接对象提供的用于事务处理的方法。BeginTrans用于开始一个事物； 
RollbackTrans用于回滚事务；CommitTrans用于提交所有的事务处理结果，即确认事务的处理。 
　　事务处理可以将一组操作视为一个整体，只有全部语句都成功执行后，事务处理才算成功；若 
其中有一个语句执行失败，则整个处理就算失败，并恢复到处里前的状态。 
　　BeginTrans和CommitTrans用于标记事务的开始和结束，在这两个之间的语句，就是作为事务 
处理的语句。判断事务处理是否成功，可通过连接对象的Error集合来实现，若Error集合的成员个 
数不为0，则说明有错误发生，事务处理失败。Error集合中的每一个Error对象，代表一个错误信 
息。 

37、一道SQL语句面试题，关于group by 
表内容： 
2005-05-09 胜 
2005-05-09 胜 
2005-05-09 负 
2005-05-09 负 
2005-05-10 胜 
2005-05-10 负 
2005-05-10 负 
如果要生成下列结果, 该如何写sql语句? 
胜 负 
2005-05-09 2 2 
2005-05-10 1 2 
答：代码如下： 
create table #tmp(rq varchar(10),shengfu nchar(1)) 
insert into #tmp values('2005-05-09','胜') 
insert into #tmp values('2005-05-09','胜') 
insert into #tmp values('2005-05-09','负') 
insert into #tmp values('2005-05-09','负') 
insert into #tmp values('2005-05-10','胜') 
insert into #tmp values('2005-05-10','负') 
insert into #tmp values('2005-05-10','负') 
1)select rq, sum(case when shengfu='胜' then 1 else 0 end)'胜',sum(case when shengfu=' 
负' then 1 else 0 end)'负' from #tmp group by rq 
2) select N.rq,N.,M. from ( 
select rq,=count(*) from #tmp where shengfu='胜'group by rq)N inner join 
(select rq,=count(*) from #tmp where shengfu='负'group by rq)M on N.rq=M.rq 
3)select a.col001,a.a1 胜,b.b1 负 from 
(select col001,count(col001) a1 from temp1 where col002='胜' group by col001) a, 
(select col001,count(col001) b1 from temp1 where col002='负' group by col001) b 
where a.col001=b.col001 

38、请教一个面试中遇到的SQL语句的查询问题 
表中有A B C三列,用SQL语句实现：当A列大于B列时选择A列否则选择B列，当B列大于C列时选择B列 
否则选择C列。 
示例如下: 
select (case when a>b then a else b end ), 
(case when b>c then b esle c end) 
from table_name 

39、一个日期判断的sql语句？ 
请取出tb_send表中日期(SendTime字段)为当天的所有记录?(SendTime字段为datetime型，包含日 
期与时间) 
示例如下: 
select * from tb where datediff(dd,SendTime,getdate())=0 

40、有一张表，里面有3个字段：语文，数学，英语。其中有3条记录分别表示语文70分，数学80分 
，英语58分，请用一条sql语句查询出这三条记录并按以下条件显示出来（并写出您的思路）： 
大于或等于80表示优秀，大于或等于60表示及格，小于60分表示不及格。 
显示格式： 
语文 数学 英语 
及格 优秀 不及格 
示例如下： 
select 
(case when 语文>=80 then '优秀' 
when 语文>=60 then '及格' 
else '不及格') as 语文, 
(case when 数学>=80 then '优秀' 
when 数学>=60 then '及格' 
else '不及格') as 数学, 
(case when 英语>=80 then '优秀' 
when 英语>=60 then '及格' 
else '不及格') as 英语, 
from table 
41、在sqlserver2000中请用sql创建一张用户临时表和系统临时表，里面包含两个字段ID和 
IDValues,类型都是int型，并解释下两者的区别? 
用户临时表:create table #xx(ID int, IDValues int) 
系统临时表:create table ##xx(ID int, IDValues int) 
区别: 
用户临时表只对创建这个表的用户的Session可见,对其他进程是不可见的. 
当创建它的进程消失时这个临时表就自动删除. 
全局临时表对整个SQL Server实例都可见,但是所有访问它的Session都消失的时候,它也自动删除. 
42、sqlserver2000是一种大型数据库，他的存储容量只受存储介质的限制，请问它是通过什么方 
式实现这种无限容量机制的。 
它的所有数据都存储在数据文件中(*.dbf),所以只要文件够大,SQL Server的存储容量是可以扩 
大的. 
SQL Server 2000 数据库有三种类型的文件： 
主要数据文件 
主要数据文件是数据库的起点，指向数据库中文件的其它部分。每个数据库都有一个主要数据文件 
。主要数据文件的推荐文件扩展名是 .mdf。 
次要数据文件 
次要数据文件包含除主要数据文件外的所有数据文件。有些数据库可能没有次要数据文件，而有些 
数据库则有多个次要数据文件。次要数据文件的推荐文件扩展名是 .ndf。 
日志文件 
日志文件包含恢复数据库所需的所有日志信息。每个数据库必须至少有一个日志文件，但可以不止 
一个。日志文件的推荐文件扩展名是 .ldf。 
43、请用一个sql语句得出结果 
从table1,table2中取出如table3所列格式数据，注意提供的数据及结果不准确，只是作为一个格 
式向大家请教。 
如使用存储过程也可以。 
table1 
月份mon 部门dep 业绩yj 
一月份 01 10 
一月份 02 10 
一月份 03 5 
二月份 02 8 
二月份 04 9 
三月份 03 8 
table2 
部门dep 部门名称dname 
-------------------------------- 
01 国内业务一部 
02 国内业务二部 
03 国内业务三部 
04 国际业务部 
table3 （result） 
部门dep 一月份 二月份 三月份 
-------------------------------------- 
01 10 null null 
02 10 8 null 
03 null 5 8 
04 null null 9 
------------------------------------------ 
1) 
select a.部门名称dname,b.业绩yj as '一月份',c.业绩yj as '二月份',d.业绩yj as '三月份' 
from table1 a,table2 b,table2 c,table2 d 
where a.部门dep = b.部门dep and b.月份mon = '一月份' and 
a.部门dep = c.部门dep and c.月份mon = '二月份' and 
a.部门dep = d.部门dep and d.月份mon = '三月份' and 
2) 
select a.dep, 
sum(case when b.mon=1 then b.yj else 0 end) as '一月份', 
sum(case when b.mon=2 then b.yj else 0 end) as '二月份', 
sum(case when b.mon=3 then b.yj else 0 end) as '三月份', 
sum(case when b.mon=4 then b.yj else 0 end) as '四月份', 
sum(case when b.mon=5 then b.yj else 0 end) as '五月份', 
sum(case when b.mon=6 then b.yj else 0 end) as '六月份', 
sum(case when b.mon=7 then b.yj else 0 end) as '七月份', 
sum(case when b.mon=8 then b.yj else 0 end) as '八月份', 
sum(case when b.mon=9 then b.yj else 0 end) as '九月份', 
sum(case when b.mon=10 then b.yj else 0 end) as '十月份', 
sum(case when b.mon=11 then b.yj else 0 end) as '十一月份', 
sum(case when b.mon=12 then b.yj else 0 end) as '十二月份', 
from table2 a left join table1 b on a.dep=b.dep 

44、华为一道面试题 
一个表中的Id有多个记录，把所有这个id的记录查出来，并显示有多少条记录。 
------------------------------------------------- 
select id, Count(*) from tb group by id having count(*)>1 
select*from(select count(ID) as count from table group by ID)T where T.count>